  ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ИНСТРУКЦИЯ ПО РАБОТЕ С КОМПЛЕКСОМ "OПТО"

   Работа с комплексом  построена на выборе  нужного  режима работы в предлага-
емой  пользователю  системе  сменяющих друг друга меню. Сначала на экране появ-
ляется главное  меню комплекса,  где  перечислены  все основные  режимы работы.
Затем,  после выбора  очередного  пункта меню,  высвечивается (если это необхо-
димо) меню второго уровня, делается следующий выбор и тд. 

   После того как режим работы  комплекса  выбран в работу вступает одна из за-
дач комплекса.  Все задачи  работают в диалоге  выводя запросы на экран и полу-
чая  ответы с клавиатуры.  Для  упрощения работы используются всевозможные под-
сказки на экране в том месте, где это необходимо. 

   Кроме  этого в качестве  подсказки  пользователю  предлагается особый режим,
называемый HELP,  где описаны  все  приемы  работы с клавиатурой, применяемые в
задачах комплекса.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

ГЛАВНОЕ МЕНЮ КОМПЛЕКСА

         ЕЖЕДНЕВНО:
  1. Ежедневный расчет по вахтам
  2. Пережоги топлива
  3. Выработка электроэнергии

        ЕЖЕНЕДЕЛЬНО:   
  4. Сводный расчет по вахтам

     В КОНЦЕ МЕСЯЦА и по запросу:
  5. Акт по выработке электроэнергии
  6. Расчет для селектора

  7. ПЕРЕХОД  НА  НОВЫЙ МЕСЯЦ

     ПО МЕРЕ необходимости: 
  8. КОПИРОВАНИЕ ДАННЫХ НА ДИСКЕТУ
  9. ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ИНСТРУКЦИЯ
 10. Служебные функций
 11. HELP
                   
   При необходимости досрочного выхода из  какой-либо задачи или очередного ме-
ню  необходимо  выбрать  соответствующий режим  (если такой имеется) или просто
нажать клавишу ESC.  В любом случае необходимо следовать указаниям и подсказкам
задач комплекса и не пытаться  предпринять каких-либо самостоятельных действий.
В случае неправильных действий пользователя,  при обнаружении какой-либо ошибки
в работе или в исходных данных задача  сразу скажет об этом напечатав на экране
приметное сообщение.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

 1. ЕЖЕДНЕВНЫЙ РАСЧЕТ ПО ВАХТАМ

    Меню задачи :
    
    Смотреть график вахт
    Редактировать исходные данные
    Печать 5 выходных формы
    
    Следует задать необходимый режим работы программы, выбрав нужное сообщение 
    и нажав клавишу Enter.
    
    1. Смотреть график вахт 
       На экране высветится таблица чисел. Три первых столбца таблицы- это по-
       рядок работы вахт по сменам. Четвертый столбец- отдыхающая вахта.
       В пятом столбце единица указывает на строку, которая будет задейство-
       вана при ближайшем старте программы в режиме первого расчета.В послед-
       нем, шестом, столбце- даты последних расчетов в формате ММДД. Даты ука-
       зывают, за какие дни сохранены исходные данные и за какие дни можно де-
       лать перерасчеты, не нарушая графика вахт. Даты меняются циклически,
       новая затирает старую. Несмотря на то, что программа обладает некоторыми
       средствами защиты графика вахт от нарушений, внимательно следите за
       состоянием дат. Если вы увидите в разных строках одну и ту же дату или
       нарушился порядок следования дат, то значит нарушился график вахт и его
       надо восстанавливать.   
       
    2. Редактировать исходные данные

       На экране появятся сообщения :    
          Укажите дату: ДД,ММ,ГГ
       Следует задать дату расчета (ДД - день, ММ - месяц, ГГ - год).
          ПЕРВый или ПОВТорный расчет
       Следует выбрать нужный расчет и нажать Enter.       
       При неправильном наборе даты и при неправильном выборе расчета могут
       быть выданы различные сообщения, призванные помочь пользователю.
       При смене месяца, программа выдаст запрос:
          Менять месяц       
            Да    Нет
       При выборе ДА произойдет замена месяца.
       При выборе НЕТ программа вернет вас в меню.  
       Если дата и расчет заданы правильно, то на экран для редактирования
       вызываются файлы исходных данных (всего их три). При переходе от одно-
       го файла к другому нажимайте клавишу Esc. Данные вводятся построчно по
       номерам блоков и сменам, для которых существуют данные,переданные из 
       группы учета ПТО. Завершается редактирование нажатием клавиши ESC.
       Правила редактирования описаны в разделе 13 (HELP) данной инструкции.
       По завершении редактирования программа выдает сообщение
          ЖДИТЕ! Идет обработка информации        
       и автоматически выдает на печать контрольный экземпляр расчетных данных.
       Необходимо следить за тем, чтобы принтер был включен.

    3. Печать 5 выходных форм

       При выборе этого режима работы, программа выдает на печать пять экзем-
       пляров расчетных данных (помните, что между печатью контрольного 
       экземпляра и печатью пяти нужных выходных форм, не должно быть никако-
       го другого расчета). Перед началом печати на экран выводиться сообщение:
          Включите принтер. нажмите любую клавишу
       Необходимо выполнить соответствующие действия.
    
══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

 2. ПЕРЕЖОГИ ТОПЛИВА
   
    Режимы работы программы:
    
    1. Расчет пережогов за сутки.
    2. Печать суточных пережогов.    
    3. Печать нарастающего итога.
    4. Просмотр расчетных дат. 
    5. Печать бланка для данных.
       
    Рассмотрим каждый режим в отдельности.

    1. Расчет пережогов за сутки.
    
    После задания этого режима на экране появляется запрос даты расчета :
          
           Укажите дату ДД,ММ,ГГ   
      
    Если вы почему-либо раздумали производить расчет необходимо нажать клавишу
ESC - программа вернется в основное меню без расчета.
    После указания даты на экран для редакции вызываеются исходные данные для
расчета за эти сутки.
    Правила редактирования описаны в разделе 13 (HELP) данной инструкции.
    Перед выходом из редактора производится проверка данных на возможное отсу-
тствие некоторых из них. Это может произойти из-за ошибок, допущенных при ре-
дактировании или неправильном заполнении бланка исходных данных. В случае обна-
ружения ошибки на экан выводится сообщение :
                
             НЕ ВСЯ ИНФОРМАЦИЯ ЗАНЕСЕНА. Нажмите любую клавишу...

    В этом случае следует тщательно проверить правильность занесения и если об-
наружена недостача данных - обратиться к технологу.
    По завершении редактирования программа производит расчет за указанные сутки
и возвращается в исходное меню. При необходимости, если при редактировании была
допущена ошибка, можно вновь задать расчет за эти же сутки и исправить данные.
    Перерасчет за те же самые сутки можно делать сколько угодно раз не опасаясь
ненужного накопления информации. Просто старые данные за эти сутки будут заме-
нены новыми.
    И исходные данные и результаты расчетов хранятся в ЭВМ достаточно долго
(168 суток) что облегчает возможность пересчета в случае обнаружения ошибки в
расчетах за какие-либо предыдущие сутки.

    2. Печать суточных пережогов.
 
    После задания этого режима на экране появляется запрос даты печати :
          
           Укажите дату ДД,ММ,ГГ   
      
    Если вы почему-либо раздумали производить печать необходимо нажать клавишу
ESC - программа вернется в основное меню без расчета.
    Если за указанную дату не производился расчет пережогов в режиме 11.1. ,
то на экране появится сообщение :

           Данные за это число отсутствуют. Нажмите любую клавишу...
       
    Необходимо указать правильную дату или произвести расчет если он еще не   
производился. Если вы не помните дату расчета за которую нужно получить пе-
чать, то вам на помощь придет пункт 11.4. меню режимов работ программы.
    При правильном задании даты на экран будет выведено сообщение :
    
           Подготовьте принтер. Нажмите любую клавишу...
           
    После соответствующих действий будет произведена печать таблицы пережогов
топлива на ТашГРЭС за указанную дату.
    Если вы почему-либо раздумали выдавать данные на печать необходимо нажать
клавишу ESC - программа вернется в основное меню без печати.

    3. Печать нарастающего итога.
 
    После задания этого режима на экране появляется запрос дат печати :
          
           С какого числа ДД,ММ,ГГ        по какое число ДД,ММ,ГГ
      
    Если вы почему-либо раздумали производить печать необходимо нажать клавишу
ESC - программа вернется в основное меню без расчета.
    Если за указанный период не производился расчет пережогов в режиме 11.1. ,
то на экране появится сообщение :

           Данные за этот период отсутствуют. Нажмите любую клавишу...
       
    Необходимо указать правильно даты или произвести расчет если он еще не   
производился. Если вы не помните дат расчета за которые нужно получить пе-
чать, то вам на помощь придет пункт 11.4. меню режимов работ программы.
    При правильном задании дат на экран будет выведено сообщение :
    
           Подготовьте принтер. Нажмите любую клавишу...
           
    После соответствующих действий будет произведена печать таблицы пережогов
топлива на ТашГРЭС за указанный период.
    Если вы почему-либо раздумали выдавать данные на печать необходимо нажать
клавишу ESC - программа вернется в основное меню без печати.

    4. Просмотр расчетных дат.

    Если вы забыли за какие даты уже производились расчеты этот режим поможет
вым это вспомнить. После указания этого режима на экран в табличной форме вы-
водятся все даты, за какие были произведены расчеты и можно уже получить пе-
чать. Всего данных расчетов хранится за 168 дат, т.е. почти за полгода. При
заполнении этого количества самая старая дата хронологически выбывает и встав-
ляется вновь расчитанная дата.

    5. Печать бланка для данных.
 
    После задания этого режима на экране появляется запрос :
          
           Подготовьте принтер. Нажмите любую клавишу...
           
    После соответствующих действий будет произведена печать пустой таблицы   
для ручного заполнения исходных данных, необходимых при расчете. Будет про-
изведена печать только одного экземпляра. Задавать этот режим необходимо
столько раз, сколько экземпляров вам необходимо получить.
    Если вы почему-либо раздумали выдавать пустографку на печать необходимо 
нажать клавишу ESC - программа вернется в основное меню без печати.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 3. ЕЖЕДНЕВНЫЙ РАСЧЕТ ВЫРАБОТКИ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ.

   1. Укажите дату: ДД,ММ,ГГ   
       Следует задать дату расчета (ДД - день, ММ - месяц, ГГ - год).
   
   2. Режим расчета: Расчет или перерасчет.
      
   3. На мониторе высвечиваются данные для редактирования конечных показаний
      счетчиков выработки Э/Э,  счетчиков собственных нужд, трансформаторов.
      Выход из режима редактирования "ESC"(режимы редактирования описаны в
      инструкции к HELP)

   4. Запрос: Замена счетчиков ?
      Ответ: ДА   НЕТ
      Если "ДА" ,то на мониторе высвечивается файл для редактирования замены
      счетчиков .Единовременно можно заменить 12 счетчиков.
      
       При вводе данных по замене счетчиков по выработке, необходимо действо-
      вать следующим образом:
        1.В таблицу ежедневнего расчета выработки э/э вносятся конечное пока-
      зание старого счетчика с документа по замене счетчика и все конечные 
      показания остальных счетчиков с документа выработки э/э как обычно.
        2.В таблицу замены счетчиков вносятся номер счетчика по программе,
      коэффициент счетчика,начальное и конечное (см.примечание) показания
      нового счетчика , электроэнергия мимо и заводской номер нового счетчика 
      с документа замены. 

       П р и м е ч а н и е:  если  по новоиу счетчику есть расход э/э,т.е. 
      начальное и конечное показания не равны ,то конечное показание берется 
      с документа выработки э/э за текущее число,если нет расхода э/э,то конеч-
      ное показание берется как начальное показание.
      
   5. Производится расчет выработки и выдача на принтер.
   
   6. Запрос: Запомнить данные для селектора?
      Ответ: ДА   НЕТ
      Если "ДА" , то запоминаются конечные показания счетчиков для расчета
      по селектору , а также данные для расчета акта по выработке Э/Э.
      Примечание: Необходимо помнить ,что для расчета акта по выработке
                  необходимы данные из файла конечных показаний запоми-
                  наемого для селектора

   7. Если будут обнаружены ошибки , то выработку можно пересчитать.
      Количество перерасчетов не ограничено.
      
   8. На принтер выдается 1 форма.
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 4. СВОДНЫЙ РАСЧЕТ ПО ВАХТАМ
     
    Программа выдаст сообщение :
       Дайте начальную и конечную дату расчета в формате ГГММДД  ГГММДД
    Необходимо задать желаемый промежуток расчета. Если по заданному промежутку
    расчета нет данных, программа вас об этом информирует. Если расчет прохо-
    дит нормально на экране появится сообщение : 
       Ждите идет обработка информации
    При окончании расчета программа выдаст меню:   
       Печать контрольного экземпляра
       Печать 7 выходных форм

    1. Печать контрольного экземпляра

    При выборе этого режима работы, программа выведет на экран контрольный
    экземпляр расчетных данных (расчет экономии и пережога топлива по блокам,
    вахтам и машинистам).

    2. Печать 7 выходных форм   

    При выборе этого режима работы, программа выведет на экран семь
    экземпляров расчетных данных (расчет экономии и пережога топлива по блокам,
    вахтам и машинистам), (помните, что следует заново ввести промежуток рас- 
    чета и в появившемся меню выбрать режим 2).
    Перед началом печати на экран выводиться сообщение:
       Включите принтер. нажмите любую клавишу
    Необходимо выполнить соответствующие действия.
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 5. РАСЧЕТ АКТА ПО ВЫРАБОТКЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГИИ.

   1. Укажите дату: ДД,ММ,ГГ   
       Следует задать дату расчета (ДД - день, ММ - месяц, ГГ - год).

   2. На терминале высвечивается каркас ввода исходных данных для расчета
      по собственным нуждам. Выход  из режима редактирования - "ESC".
   
   3. Запрос : Работа блоков в режиме синхронного компенсатора.
      "ДА    НЕТ"
      Если "ДА" , то выводится информация для ввода данных .

   4. На терминале высвечивается каркас ввода исходных данных для расчета
      межсистемных перетоков. Редактирование приема,"ESC",редактирование
      отдачи э/э,"ESC". 
      П р и м е ч а н и е: если номера счетчиков на приеме и отдаче одинаковые,
      то 1-ая цифра номера счетчика означает: 1 - прием, 2 - отдача.
   
   5. Запрос : Замена счетчиков по межсистемным перетокам.
      "ДА    НЕТ"
      Если  "ДА" ,то высвечивается информация для ввода данных.
      Для начала необходимо задать заводской номер счетчика .Если номер не 
      будет найден в справочнике , то выдастся диагностическое сообщение.
      Для выхода из режима замены вместо номера заменяемого счетчика - "ESC"
      При перерасчете выработки нет неообходимости заново вводить информацию
      по замене счетчиков.
   
   6. Производится расчет и выдача на принтер выходных форм.
      Всего 3 формы.
      Если будут обнаружены ошибки , то акты можно пересчитать.
      Количество перерасчетов не ограничено.
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 6. РАСЧЕТ ПОКАЗАТЕЛЕЙ РАБОТЫ ЭНЕРГОБЛОКОВ К СЕЛЕКТОРУ.

   1. Укажите дату: по ДД,ММ,ГГ   
       Следует задать дату расчета (ДД - день, ММ - месяц, ГГ - год),
       где дата расчета - день и месяц по который производится расчет
       показателей работы энергоблоков.
   2. Режим расчета: Расчет или перерасчет.
      Поскольку в месяц м.б. несколько расчетов к селектору , и в проме-
      жетках между расчетами м.б. замены счетчиков , то при выборе режима
      "Расчет" происходит замена начальных показаний замененных счетчиков
      на начало месяца , если с начала месяца была замена и был произведен
      расчет к селектору. 
   3. На мониторе высвечиваются данные для редактирования конечных показаний
      счетчиков механизмов СН.
      Выход из режима редактирования "ESC"(режимы редактирования описаны в
      инструкции к HELP)
   4. На мониторе высвечиваются данные для редактирования конечных показаний
      счетчиков общестанционных механизмов СН.
      Выход из режима редактирования "ESC"(режимы редактирования описаны в
      инструкции к HELP)
   5. Запрос: Замена счетчиков ?
      Ответ: ДА   НЕТ
      Если "ДА" ,то на мониторе высвечивается файл для редактирования замены
      счетчиков .Количество замен не ограниченно.
   6. Запрос: Продолжать редактирование ?
      Ответ: ДА   НЕТ
      Если "ДА" ,то появляется возможность для повторного редактирования ко-
      нечных показаний счетчиков и замены счетчиков.
   7. На экране высвечивается " ЖДИТЕ...ИДЕТ ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ".
      В это время производятся необходимые расчеты.
   8. На экране высвечивается "Подготовте принтер. Нажмите любую клавишу!".
   9. На принтер выводится выходные формы к селектору с расчетами.   
   10. Если будут обнаружены ошибки , то можно произвести перерасчет.
      Количество перерасчетов не ограничено.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 7.   ПЕРЕХОД НА НОВЫЙ МЕСЯЦ
     
     На мониторе высвечивается предупреждение о том, что этот режим должен 
    запускаться только перед запуском режима "Выработка электроэнергии" 
    за 1-е число месяца.

    Запрос:  Подготовить базу данных на новый месяц?
    Ответ:  ДА   НЕТ
    Если "ДА",то работают программы подготовки баз данных на новый месяц.
    Если "НЕТ",то программы не запускаются.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 8. КОПИРОВАНИЕ ДАННЫХ НА ДИСКЕТУ
      
    В этом режиме пользователю предлагается выбрать на какую дискету он будет
осуществлять копирование данных. Для этого необходимо указать буквенное обозна-
чение дискеты:

    A   или   В
               
    После выбора на экран выдается запрос:
    
    Установите дискету. Нажмите любую клавишу...
    
    После нажатия на любую клавишу кроме ESC происходит копирование.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 9 .  TЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ИНСТРУКЦИЯ
    
    В этом режиме пользователю предлагается ознакомиться с данной технологичес-
кой инструкцией.  Инструкцию можно  просмотреть на экране листая кадры вперед и
назад,  а так же опускаясь вниз и поднимаясь  вверх по строкам текста, что соз-
дает удобство  пользования.  При необходимости  постоянной работы с инструкцией
ее можно распечатать на принторе вабрав соответствующий режим работы.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 10. Служебные функций
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
 11. HELP

F1+n  - последовательное нажатие клавиш F1, какого-либо номера и Enter - уста-
        вливает указатель на экране на запись с этим номером.
F1+...  нажатие клавиш F1 и правой или левой стрелки вызывает перемещение экра-
        на соответственно в правую или в левую сторону.
ст    - стрелка вниз  - перемещение указателя на экране на поле (строку) вниз.
pе    - стрелка вверх - перемещение указателя на экране на строку вверх.
л     - стрелка вправо - перемещение курсора в поле на позицию вправо.
ки    - стрелка влево  - перемещение курсора в поле на позицию влево.
ESC   - нажатие ESC - прекращение выполнения операции, ввода, работы программы.
PgUp  - нажатие клавиши PgUp - просмотр предыдущего экрана.
PgDn  - нажатие клавиши PgDn - просмотр следующего экрана.
Enter - нажатие клавиши Enter - завершение ввода данных в поле.
^End  - нажатие Ctrl+End - перемещение указателя на экране на строку вниз.
^PgUp - нажатие Ctrl+PgUp - установка указателя на первую запись.
^PgDn - нажатие Ctrl+PgDn - установка указателя на последнюю запись.
Home  - нажатие клавиши Home - установка курсора в начало поля ввода данных.
End   - нажатие клавиши End  - установка курсора в конец  поля ввода данных.
Ins   - нажатие клавиши Ins  - включение режима вставки символов в поле ввода.
Del   - нажатие клавиши Del  - удаление одного символа справа от курсора.
^Home - нажатие Ctrl+Home - удаление текущей записи. Указатель устанавливается
        на предыдущую запись и строку экрана.
^Y    - нажатие Ctrl+Y - удаление символов поля ввода от курсора до конца поля.
Bcks  - нажатие BackSpace - удаление одного символа слева от курсора.

   Значком ^ в тексте для краткости заменено обозначение клавиши СTRL.
   Все эти клавиши используются в основном при полноэкранном редактировании НСИ
и оперативных данных.

═══════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
